---
title: "클라우드 컴퓨팅"
date: "2025-09-11"
tags:
    - Cloud Computing
    - SaaS
    - PaaS
    - IaaS
---

## 서비스 모델

서비스 지향 아키텍쳐가 "모든 것을 서비스로"(everything as a service, EaaS, XaaS, aas)를 지지하지만 클라우드 컴퓨팅 제공자들은 각기 다른 모델에 따라 자신들의 서비스들을 제공하며,  
이 모델의 세 가지 [NIST](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EA%B5%AD_%EA%B5%AD%EB%A6%BD%ED%91%9C%EC%A4%80%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%86%8C) 표준 모델은 **서비스형 인프라스트럭처(IaaS)**, **서비스형 플랫폼(PaaS)**, **서비스형 소프트웨어(SaaS)**가 있다. 이 모델들은 추상화를 증가시킨다.

### IaaS (Infrastructure as a Service)

[국제 인터넷 표준화 기구(IETF)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AD%EC%A0%9C_%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7_%ED%91%9C%EC%A4%80%ED%99%94_%EA%B8%B0%EA%B5%AC)에 따르면 가장 기본적인 클라우드 서비스 모델은 컴퓨팅 인프라스트럭처, 즉 가상 머신과 기타 자원들을 구독자에 대한 서비스로 제공하는 제공자들의 모델이다.

**IaaS**는 물리적 컴퓨팅 자원, 위치, 데이터 파티셔닝, 확장, 보안, 백업과 같은 인프라스트럭처의 세세한 부분으로부터 사용자를 이끌어내는 온라인 서비스들을 가리킨다.

_젠_, _버추얼박스_, _오라클 VM_, _KVM_, _VM웨어 ESX/ESXi_, _하이퍼-V_
와 같은 하이퍼바이저는 게스트로 가상 머신을 실행한다.  
클라우드 운영 체제 내의 하이퍼바이저 풀들은 많은 수의 가상 머신들 및 고객의 다양한 요구에 맞는 서비스의 확장/축소 기능을 지원할 수 있다.

리눅스 컨테이너들은 물리 하드웨어 상에서 직접 구동되는 단일 리눅스 커널의 격리된 파티션에서 실행된다. 리눅스 [cgroups](https://ko.wikipedia.org/wiki/Cgroups)와 이름공간들은 컨테이너의 격리, 보안, 관리에 사용되는 기반 리눅스 커널 기술들이다.

컨테이너화는 가상화 보다 더 높은 성능을 제공하는데, 그 이유는 하이퍼바이저 부하가 없기 때문이다. 또, 컨테이너 용량은 컴퓨터 부하와 함께 동적으로 규모를 조절하므로 과도한 공급 문제를 해결하고 사용률 기반의 과금을 가능케 한다.

IaaS 클라우드는 _가상 머신 디스크 이미지 라이브러리_, _로우(raw) 블록 스토리지_, _파일 또는 오브젝트 스토리지_, _방화벽_, _로드 밸런서_, _IP 주소_, _가상 근거리 통신망_, _소프트웨어 번들_ 과 같은 추가적인 자원들을 종종 제공한다.

IaaS 클라우드 제공자들은 요청이 오면 이러한 자원을 데이터 센터에 설치된 수많은 장비를 통해 제공해준다.  
광역 연결의 경우 고객들은 인터넷이나 캐리어 클라우드(전용 가상 근거리 통신망) 중 하나를 사용할 수 있다.  
응용 프로그램을 배치시키기 위해 클라우드 사용자들은 운영 체제 이미지와 자신들의 응용 소프트웨어를 클라우드 인프라스트럭처에 설치한다.  
이 모델에서 클라우드 사용자는 운영 체제와 응용 소프트웨어의 패치 및 유지보수를 수행한다.  
클라우드 제공자들은 일반적으로 IaaS 서비스를 유틸리티 컴퓨팅 기반으로 과금한다: 비용은 할당 및 소비된 자원의 양을 반영한다.

**AWS**에서 제공하는 _EC2_ 가 대표적인 예이다.  
이는 단순히 서버 등의 자원을 제공해 주면서 사용자가 디바이스에 제약없이 데이터에 접근할 수 있도록 해준다.

### PaaS(Platform as a Service)

PaaS 벤더들은 응용 프로그램 개발자들에게 개발 환경을 제공한다. 제공자는 일반적으로 개발을 위한 툴킷과 표준, 그리고 배포 및 지불을 위한 채널을 개발한다.  
PaaS 모델에서 클라우드 제공자들은 일반적으로 운영 체제, 프로그래밍 언어 실행 환경, 데이터베이스, 웹 서버를 포함한 컴퓨팅 플랫폼을 배급한다.  
응용 프로그램 개발자들은 기반 하드웨어 및 소프트웨어 계층을 구매하고 관리하는 비용이나 복잡성 없이도 자신들의 소프트웨어 솔루션을 클라우드 플랫폼에서 개발, 실행할 수 있다.  
마이크로소프트 애저, 구글 앱 엔진과 같은 일부 PaaS에서 기반이 되는 컴퓨터, 스토리지 자원은 응용 프로그램 수요에 맞추기 위해 자동으로 규모를 조정하며 이로써 클라우드 사용자는 자원을 수동으로 할당하지 않아도 된다.

사용자(개발자)가 소프트웨어 개발을 할 수 있는 환경을 제공해 주는 PaaS의 예로, 구글의 APP 엔진, Heroku 등이 대표적인 예다.

### SaaS (Software as a Service)

SaaS 모델에서 사용자들은 응용 소프트웨어와 데이터베이스에 대한 접근 권한을 가진다. 클라우드 제공자들은 응용 프로그램을 실행하는 인프라스트럭처와 플랫폼을 관리한다.  
SaaS는 "주문형 소프트웨어"(on-demand software)를 가리키기도 하며 가격 정책은 일반적으로 종량제(pay-per-use) 기반이거나 구독 비용 기반이다.  
SaaS 모델에서 클라우드 제공자들은 클라우드에 응용 소프트웨어를 설치, 운영하며 클라우드 사용자들은 클라우드 클라이언트의 소프트웨어를 접근한다. 클라우드 사용자들은 이러한 응용 프로그램들이 실행하는 클라우드 인프라스트럭처와 플랫폼을 관리하지 않는다.

이로 말미암아 클라우드 사용자 자신의 컴퓨터에 응용 프로그램을 설치하고 실행할 필요가 없으므로 유지보수와 지원이 단순하게 된다.  
클라우드 응용 프로그램들은 확장성 관점에서 다른 응용 프로그램들과 차이가 있는데, 확장성은 변화하는 작업 수요를 충족하기 위해 런타임 중에 태스크들을 여러 개의 가상 머신으로 복제함으로써 수행할 수 있다.  
로드 밸런서들은 가상 머신들의 집합을 통해 작업을 분산시킨다. 이 과정은 오직 하나의 단일 액세스 포인트를 바라보는 클라우드 사용자에게는 투명하게 보인다.  
수많은 클라우드 사용자들을 수용하기 위해 클라우드 애플리케이션들은 멀티테넌트일 수 있으며,  
즉 어떠한 머신이라도 하나 이상의 클라우드 사용자 조직에 서비스를 제공할 수 있다는 것을 뜻한다.

SaaS 애플리케이션의 가격 정책 모델은 사용자 당 월별, 연별 고정 수수료인 것이 보통이므로 특정 지점에서 사용자가 추가되거나 제거되면 가격은 조정될 수 있다. 지지자들은 SaaS가 하드웨어 및 소프트웨어 유지보수 및 지원을 클라우드 제공자에게 위탁함으로써 비즈니스에 드는 IT 운영 비용을 줄일 가능성을 제공한다고 주장한다. 즉, 다른 목표를 충족하기 위해 비즈니스가 하드웨어/소프트웨어 및 인력에 드는 IT 운용 비용을 재할당할 수 있게 한다. 게다가 중앙 관리되는 애플리케이션들을 통해 사용자가 새로운 소프트웨어를 설치하지 않고도 업데이트를 출시할 수 있다. SaaS의 단점은 사용자 데이터를 클라우드 제공자의 서버에 저장하는 점에서 비롯된다. 그 결과 데이터에 대해 인증되지 않은 접근이 있을 가능성이 있다. 이러한 이유로 사용자들은 인텔리전트 서드파티 키 관리 시스템을 채택하여 자신들의 데이터의 보안을 지원한다.

SaaS의 경우, 네이버에서 제공하는 네이버 클라우드, 드롭박스, 구글 문서 등을 예로 들 수 있다.

### 서버리스 컴퓨팅

클라우드 제공자가 서비스 요청의 필요에 따라 가상 머신을 시작하고 중단하는 일을 온전히 관리하며, **시간 당, 가상 머신 당 개념이 아닌 요청 충족에 필요한 자원의 추상적인 측정에 의해 과금된다.**

**서버리스 컴퓨팅**이라는 이름에도 불구하고 실제로 서버 없는 코드의 실행은 수반되지 않는다.  
**서버리스 컴퓨팅**이라는 이름이 붙여진 이유는 시스템을 소유하는 사업체나 사람이 백엔드 코드를 실행하기 위해 **서버나 가상 머신을 구매, 임대, 예비할 필요가 없기 때문이다.**

## 배치 모델

### 폐쇄형 클라우드

폐쇄형 클라우드(private cloud, 프라이빗 클라우드)는 오직 하나의 단체를 위해서만 운영되는 클라우드 인프라스트럭처의 하나로, 내부적으로나 서드파티에 의해 관리를 받거나 내외부적으로 호스팅된다.  
폐쇄형 클라우드 프로젝트를 떠맡을 경우 어느 정도 수준의 비즈니스 환경 가상화가 수반될 필요가 있으며 단체가 기존 자원에 대한 결정사항들을 재평가할 필요가 있다.  
잘 마쳤을 때 비즈니스를 개선할 수 있지만 프로젝트의 모든 단계가 심각한 취약점 예방을 해야 하는 보안 문제를 일으킨다. 자체 운영 데이터 센터들은 일반적으로 자본 집약적이다. 공간, 하드웨어, 환경 제어의 할당이 필요한 중대한 물리적 발자취가 있다. 이러한 자산들은 주기적으로 갱신되어야 하며, 그 결과 추가적인 자본 비용이 소요된다. 사용자들이 여전히 이것들을 구매, 빌드, 관리해야 하므로 직접 챙겨야 하는 관리가 덜하다는 데에서부터 이점을 얻는 것이 아니기 때문에 비평을 받았다.

### 공개형 클라우드

공개형 클라우드(public cloud, 퍼블릭 클라우드)는 공개적 이용을 위해 열린 네트워크를 통해 렌더링되는 클라우드이다. 공개형 클라우드 서비스들은 무료일 수 있다.  
기술적으로 공개형과 폐쇄형 클라우드 아키텍처 간 차이가 거의 없거나 아예 없을 수 있으나, 통신이 신뢰되지 않은 네트워크 상에서 영향을 받으면서 대중을 위해 서비스 제공자에 의해 이용 가능하게 된 서비스들마다 보안적으로 고려할 사항이 본질적으로 다를 수 있다.  

일반적으로, 네이버클라우드플랫폼, 아마존 웹 서비스(AWS), 마이크로소프트, 구글과 같은 공개형 클라우드 서비스 제공자들은 자신들의 데이터 센터를 소유, 운영하고 있으며 접근은 일반적으로 인터넷을 통한다.  
AWS와 마이크로소프트는 각각 "AWS Direct Connect"와 "Azure ExpressRoute"라는 직접 연결 서비스들을 제공하며,  
이러한 연결은 클라우드 제공자가 제공하는 피어링 포인트에 대한 폐쇄형 연결의 구매나 임대를 고객에게 요구한다.

### 혼합형 클라우드

혼합형 클라우드(hybrid cloud, 하이브리드 클라우드)는 뚜렷한 실체는 유지하지만 함께 묶여있는 둘 이상의 클라우드(폐쇄형, 커뮤니티, 또는 공개형)의 조합으로, 여러 개의 배치 모델들의 이점을 제공한다.  
혼합형 클라우드는 병설(collocation), 매니지드 및 데디케이티드 서비스를 클라우드 자원과 연결하는 기능을 의미할 수도 있다.  
가트너는 혼합형 클라우드를 다른 서비스 제공자들로부터 제공되는 폐쇄형, 공개형, 커뮤니티 클라우드 서비스들이 어느 정도 복합된 하나의 클라우드 컴퓨팅 서비스로 정의한다.  
혼합형 클라우드 서비스는 격리 부분과 제공자 간 경계를 교차하므로 단순히 폐쇄형, 공개형, 커뮤니티 클라우드 서비스 중 하나의 분류에 집어넣을 수 없다. 다른 클라우드 서비스와의 애그리게이션, 연동, 커스터마이즈를 통해 클라우드 서비스의 용적의 확장을 허용한다.

## Reference

- <https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C_%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85>
